---
title: 
description: 
date: 2025-06-16
taglist: 
draft: true
starred: false
---
три поста о Раскладке для биологов и меняем тему.

когда меня первый раз спросили о том, зачем нужна моя раскладка, когда есть Латех, я спросил в ответ, что удобнее: набрать `Alt` `E` или напечатать `\epsilon`? из-за новой волны вопросов я даже перепроверил, что для Латеха нет разницы между `ε` и `\epsilon` — и обнаружил, что во втором случае рендерится 𝜖, а для привычного ε нужно набрать аж `\varepsilon`. 

двенадцать ударов по клавиатуре против двух.

не пытаясь играть на крайностях: я просто не понимаю эту позицию добровольного набора нужных тебе знаков через какие-то команды. если я хочу увидеть в своём тексте «ёлочки» и гречицу и я знаю, как их быстро набрать самому — я наберу их сам и обойдусь без посредников в виде программ.

а то так можно и `\rubegin ot kirillicy otkazat'sja. \ruend`

з.ы. Раскладка не заменяет, а дополняет Латех. перед применением проконсультируйтесь со специалистом.

---
№2.

я люблю читать истории о том, как получился тот или иной дизайн-проект — всякие «Процессы», «Вёдра», «Черновики» и так далее. но я даже представления не имел, как сложно из вороха сотни крохотных улучшений и десяти параллельно-перпендикулярных сюжетных веток сделать хорошую историю, пока сам не попробовал рассказать о процессе создания Раскладки для биологов.

получился не лучший мой текст: он неоправданно длинный для такого букводрочерского и не самого захватывающего сюжета. однако, если вам интересно почитать про мир кастомных раскладок или про мою борьбу за место на клавишах, этот лонгрид вам зайдёт.

рассказываю про то, как пытался засунуть максимум европейских языков из-за пары комментов 15-летней давности, зачем мне Іі и Єє и почему они были на месте кавычек, кто убил буллет и прописной эсцет и почему я ненавижу МакОС.

magvag.ru/layout/process/

---

перечитывая процесс, я ужаснулся своим диктаторским замашкам. если я пользуюсь ‘британскими’ кавычками, меня не беспокоит, что большинству может быть удобнее, чтобы на их месте стояли “американские”. если мне не нравится буллетпоинт, я насаждаю всем интерпункт. даже европейские языки, на которых я вообще не говорю, я добавил исключительно ради челленджа самому себе, а не из любви к полиглотам.

и это, разумеется, нормально — в первую очередь моя раскладка служит мне, а всем остальным упрощает жизнь по остаточному принципу. и такое положение дел меня не устраивает.

я хочу, чтобы у каждого из вас была своя личная раскладка клавиатуры — с теми символами, что нужны именно вам. модифицировать раскладки под себя очень просто и я только за, если вы используете мою раскладку в качестве основы.

и если вы считаете, что ваш мод Раскладки для биологов может пригодиться кому-либо ещё, я с радостью опубликую его в (пока пустой) список модов. маководы, вперёд переставлять точку обратно на Шифт+7!

magvag.ru/layout/mods/